
propriété intelectuelle

la propriété intellectuelle permet à l’auteur d’une création de protéger son œuvre et de lui octroyer les avantages issus de son œuvre. Elle regroupe la propriété industrielle et le droit d'auteur et droits voisins (liée aux logiciels et aux oeuvres littéraires artistiques et de divertissement ).

Les droits de propriété industrielle s'acquièrent en principe par un dépôt (dépôt d'un brevet, d'un dessin ou modèle ou d'une marque). Les droits de propriété industrielle donnent un monopole d'exploitation (sanctionné par l'action en contrefaçon) et constituent à la fois une « arme » défensive et offensive pour les entreprises détentrices de ces droits.

Source : Institut national de la propriété industrielle


copyleft

La manière la plus simple de faire d'un programme un logiciel libre est de le mettre dans le domaine public, sans copyright.1 Cela autorise les gens à le partager si le cœur leur en dit, avec leurs améliorations éventuelles. Mais cela autorise aussi des personnes indélicates à en faire un logiciel privateur.2 Elles peuvent très bien y effectuer des changements, nombreux ou non, et distribuer le résultat en tant que logiciel privateur. Ceux qui recevront le programme dans sa forme modifiée n'auront pas la liberté que l'auteur original leur avait donnée ; l'intermédiaire l'aura fait disparaître.

Notre but, au projet GNU, est de donner à tous les utilisateurs la liberté de redistribuer et de modifier les logiciels GNU. Si des intermédiaires pouvaient dépouiller ces derniers de la liberté, peut-être que notre code « aurait beaucoup d'utilisateurs », mais il ne leur donnerait pas la liberté. Alors, au lieu de mettre les logiciels GNU dans le domaine public, nous les mettons sous « copyleft » (appelé aussi « gauche d'auteur »). Le copyleft stipule que celui qui redistribue un logiciel, avec ou sans modification, doit aussi transmettre la liberté de le copier et de le modifier. Le copyleft garantit cette liberté à tous les utilisateurs


Logiciel libre

Qu'est-ce que le logiciel libre ?

Un logiciel libre est un logiciel que les utilisateurs sont libres d'exécuter, de copier, de distribuer, d'étudier, de modifier et d'améliorer.

Le logiciel libre est affaire de liberté, pas de prix. Pour comprendre ce concept, vous devez penser à « liberté d'expression », pas à « entrée libre » (NdT : en anglais, le mot free veut dire libre, mais aussi gratuit, d'où la confusion possible).

Plus exactement, cela signifie que l'utilisateur d'un programme libre jouit des quatre libertés essentielles :

    la liberté de faire fonctionner le programme comme il le souhaite, pour n'importe quel usage (liberté 0) ;
    la liberté d'étudier le fonctionnement du programme et de le modifier pour qu'il fasse les opérations informatiques que vous souhaitez (liberté 1) ; une condition préalable est d'accéder au code source ;
    la liberté d'en redistribuer des copies pour aider les autres (liberté 2) ;
    la liberté de distribuer des copies de vos versions modifiées aux autres (liberté 3) ; ce faisant, vous donnez à l'ensemble de la communauté une chance de bénéficier de vos modifications ; une condition préalable est d'accéder au code source.
