GNU


Le système d'exploitation GNU est un système complet de logiciels libres qui a une compatibilité ascendante avec Unix. « GNU » signifie GNU's Not Unix (GNU N'est pas Unix) et se prononce « gnou » (comme l'animal), avec un g dur. Richard Stallman a fait l'annonce initiale du projet GNU en septembre 1983. Une version plus longue appelée « manifeste GNU » a été publiée en septembre 1985. Il a été traduit dans différentes langues.

Le projet ayant pour but de développer le système d'exploitation GNU est appelé « projet GNU ». Le projet GNU a été conçu en 1983 comme une manière de rétablir l'esprit coopératif qui prévalait dans la communauté informatique aux premiers jours, pour rendre la coopération à nouveau possible en supprimant les barrières imposées par les propriétaires de logiciels privateurs.


Au mois de septembre 1983, Richard Stallman annonça le développement d’un système d’exploitation libre qu’il nomme « GNU » et qui a pour but d’être un équivalent libre d’Unix. L’acronyme récursif GNU signifie GNU’s Not Unix (« GNU n’est pas UNIX »)

La naissance du noyau Linux en 1991 (après que celui-ci eut été publié sous licence GPL) permet, en le combinant aux outils GNU, de former le système d’exploitation GNU/Linux. Il y a une controverse et une certaine confusion de nommage du système d’exploitation entre Linux, qui est en réalité le noyau du système d’exploitation, et GNU/Linux qui est le système d’exploitation. L’appellation GNU/Linux est importante pour Richard Stallman, car elle permet entre autres que ne soit pas occulté le but du projet GNU : permettre l’utilisation d’un système entièrement libre et garantir les libertés fondamentales de manière générale. 

Un système GNU/Linux contenant des logiciels pour la plupart des usages
domestiques et professionnels ne coûte que quelque dizaines d'euros.
GNU/Linux peut également être téléchargé gratuitement (hors coûts de
connexions éventuels) sur l'Internet.
Les mises à jour du sysème et des logiciels sont disponibles gratuitement sur
l'Internet.

Par Raphaël Bocquet vice-président d'Alpinux
Les autres avantages de GNU/Linux
La disponibilité du code source assure l'intégrité du système et permet aux
utilisateurs avertis d'adapter leur système afin de l'optimiser en fonction de leurs
besoins.


Plus de confidentialité et vie privée.
Contrairement à Windows et surtout Windows 10, aucune télémétrie et collectes de données, du moins très peu.
Ainsi, Linux ne nuit pas à votre vie privée.
Toutefois, Ubuntu et Mozilla peuvent effectuer de la télémétrie sur la configuration matérielle des ordinateurs.

Linux est plus rapide
Globalement dans l’utilisation de l’ordinateur, Linux est plus réactif et rapide que Windows.
Les applications se lancent plus rapidement aussi de manière générale.

Une communauté dynamique.
La communauté Linux est très active.
Si vous prenez le site d’Ubuntu, un wiki avec des documents pour chaque action est proposée.
Windows ne propose pas cela, même s’il existe beaucoup de sites dédiés à Windows.
Un des avantages est que tout le fonctionnement de Linux est documenté et ouvert, alors que celui de Windows est fermé pour des raisons d’espionnage industriel.
Trouver une solution avec Linux est donc, au final, plus simple.